1. Дан список. Вывести его в обратном порядке (метод reverse()), но так, чтобы между элементами исходного списка был еще один элемент - последовательность символов "--$--" - с использованием метода insert(). Подсказка: нужно будет так же использовать цикл for и подумать над двумя основными вопросами: 1) по какому принципу делать insert(), т.е. По каким именно индексам и 2) в какой список осуществлять вставку? В новый или уже существующий? Тут можно попробовать оба варианта на практике.

2. Посмотреть на пункт ВАЖНО в файле lesson_4. Доработать/написать программу, которая будет выводить все короткие и все длинные слова из списка в случае, если есть слова с одинаковой длиной.
Пример: если